Information zum Thema Schulumwandlung

Liebe Eltern,
die KGS Forststraße ist eine städtische katholische Grundschule. Heute sind im
Kollegium 25% der Lehrer*innen katholisch, 42% evangelisch und 33% ohne
Bekenntnis. Bei den Schüler*innen werden ab dem Schuljahr 2022/23 46 %
katholisch und 11,5 % evangelisch sein. 12, 5 %  der Schüler *innen sind islamisch,
21,5 % ohne Bekenntnis und 8,5% gehören anderen Religionen an.
VERSCHOBEN NACH UNTEN

Bislang gab es keinen Anlass, in Frage zu stellen, dass wir eine katholische Schule
sind. Das war eben schon immer so. Nun hat unsere Schulleiterin Frau Kramer
(ehemals Friedrich) vor einigen Wochen zum zweiten Mal geheiratet. Außerdem ist
Sie aus der Kirche ausgetreten. Laut Schulgesetz müssen die Schulleiter*innen an
katholischen Schulen auch katholisch sein. Deshalb ist es wahrscheinlich möglich,
dass Frau Kramer früher oder später ihre Stelle als Schulleitung verliert. Ob dies
allerdings passieren wird steht aber in den Sternen. Es gibt keine definierten
Prozesse für so einen Fall.
Wir als Schulpflegschaft und auch das Kollegium würden dies sehr bedauern, da wir
Frau Kramer als engagierte, kompetente und beliebte Schulleitung wahrnehmen. Sie
ist seit 14 Jahren an der Schule und möchte auch gerne weiterhin an unserer Schule
arbeiten.
Aus diesem Grund möchten wir gerne mit Euch ins Gespräch kommen: Was macht
eine katholische Grundschule (KGS) aus und was ist der Unterschied zu einer
Gemeinschaftsgrundschule (GGS)?
Was macht die KGS als Katholische Schule aus?
Im Gegensatz zu den Gemeinschaftsgrundschulen wird an den
Bekenntnisgrundschulen nach den Grundsätzen des betreffenden Bekenntnisses
unterrichtet und erzogen.
Es ist das Ziel der KGS, im Zusammenwirken mit den Eltern durch Bildung und
Erziehung jeder Schülerin und jedem Schüler zur Entfaltung der je eigenen Anlagen
zu verhelfen. Sie will ihren Teil dazu beitragen, den Kindern den christlichen Glauben
zu vermitteln und sie mit dem Leben in und mit der Kirche vertraut zu machen.
Katholische Grundschulen setzen inhaltlich und gestalterisch eigene Akzente: Sie
stehen für ein pädagogisches Konzept, das Wissensvermittlung mit ganzheitlicher
Erziehung und Glaubenspraxis verbindet. Die religiöse Dimension von Bildung
beschränkt sich nicht auf den Religionsunterricht, sondern findet sich als
Grundorientierung in allen Fächern wieder, sowie auch im Schulleben allgemein. In
der KGS soll der Glaube gelebt werden.
Wer ist Träger einer katholischen Grundschule?
Träger der Katholischen Grundschulen in Nordrhein-Westfalen sind die jeweiligen
Kommunen. Das heißt – anders als der Name vermuten lassen könnte – liegt die

Verantwortung für den Schulbetrieb in Köln ausschließlich bei der Stadt. Die Stadt ist
daher beispielsweise zuständig für die Räumlichkeiten, die Einrichtung und das Geld.
Katholische Grundschulen sind also öffentliche Schulen, bei denen die Kirche keine
Träger- oder Aufsichtsfunktion hat. Die katholische Kirche steht diesen Schulen
beratend und mit Unterstützungsangeboten zur Seite.
Gibt es eine finanzielle Förderung durch die katholische Kirche weg?
Die katholische Kirche ist nicht Trägerin der Schule und nicht an der Finanzierung
oder Förderung der Schule beteiligt, so dass sich im Falle einer durch eine
Umwandlung zur Gemeinschaftsschule keine finanziellen Nachteile ergeben.
Welchen Einfluss hat die katholische Kirche auf Personalentscheidungen?
An katholischen Schulen werden katholische Bewerber bei Bewerbungsverfahren
bevorzugt, auch wenn andere BewerberInnen vielleicht passender erscheinen. Die
Schulleitung muss als einzige Lehrkraft katholisch sein. Einen direkten Einfluss auf
die Personalentscheidungen hat die Kirche nicht.
An einer Gemeinschaftsgrundschule entfällt die konfessionelle Bindung - auch nicht-
katholische Lehrerinnen und Lehrer dürfen eingestellt werden und die Schulleitung
übernehmen oder innehaben.
An einer Gemeinschaftsgrundschule entfällt die konfessionelle Bindung für die
Schulleitung, auch nicht-katholische Lehrerinnen und Lehrer können ohne
Einschränkung eingestellt werden.
Was würde sich im Schulalltag ändern, wenn wir GGS Forststraße statt KGS
Forststraße werden?
Im Alltag ändert sich erstmal wenig. Kollegium und Schüler*innen bleiben. Bei der
Einstellungen von Lehrer*innen kann das Kollegium freier entscheiden, wer zu ihnen
passt. Bei der Aufnahme von Schüler*innen, wurden bislang katholische
Schüler*innen nur dann bislang bevorzugt, wenn es mehr Anmeldungen als Plätze
gab. Nach der Umwandlung zählt vor allem “kurze Beine - kurze Wege”, also dass
die Kinder aus Rath/Heumar einen Schulplatz sicher haben.
Auch bei der Schulwahl melden viele Eltern nicht unbedingt an, weil die Schule
katholisch ist. Gefühlt melden viele Eltern an der Forststraße an, weil sie hier eher
eine gesellschaftliche Durchmischung erwarten als am Volberger Weg.
Entsprechend ist das Katholische historisch gewachsen - das Gelebte ist anders,
aber ohne konkreten Anlass hat das niemand hinterfragt. Frage ist, ob sich das mit
einer neuen katholischen Schulleitung verändern würde.
Gäbe es auch künftig einen Martinszug?
Ja, der Martinszug ist unabhängig von der Schulart. Wie schon bisher entscheidet
hierüber die Schulleitung in Absprache mit der Schulpflegschaft. Es ist klar, dass wir
auch als Gemeinschaftsgrundschule weiter einen Martinszug veranstalten wollen.
Und Schulgottesdienste?
Auch Schulgottesdienste sind nicht abhängig von der Schulart und können nach wie
vor wöchentlich angeboten werden.
Und wo ist dann der Unterschied zwischen einer KGS und einer GGS?

Schulgottesdienste, der Gottesdienst zur Einschulung, das Feiern anderer christlicher
Feste können in einer GGS stattfinden, die Elternschaft kann sich aber auch
dagegen aussprechen. In einer KGS sind sie fester Bestandteil des Schullebens.

Träger der OGS ist bei uns die KJA, die katholische Jugendagentur - werden
die Mitarbeiter*innen ihren Job verlieren, wenn wir Gemeinschaftsgrundschule
werden?
Nein. Die KJA ist sowohl an katholischen wie auch an Gemeinschaftsgrundschulen
tätig.
Was genau ist eine Gemeinschaftsgrundschule und welche Rolle spielen
christliche Werte nach einer der Umwandlung?
„In Gemeinschaftsgrundschulen werden Kinder auf der Grundlage christlicher
Bildungs- und Kulturwerte in Offenheit für die christlichen Bekenntnisse und für
andere religiöse und weltanschauliche Überzeugungen gemeinsam unterrichtet und
erzogen“ (§ 26 Abs. 2 SchulG NRW). Der Religionsunterricht wird nach
Bekenntnissen getrennt erteilt.
Die Kommentierung zu § 26 Abs.2 SchulG besagt unter anderem, dass die
Gemeinschaftsschule grundsätzlich das Christentum bejaht. Die
Gemeinschaftsschule muss nicht nur für die christlichen Bekenntnisse, sondern auch
für andere religiöse und weltanschauliche Überzeugungen, Inhalte und Werte offen
sein. Sie darf und soll christliche Werte vertreten, darf aber christliche
Glaubensinhalte nicht verbindlich machen. Abschließend heißt es: Die
Gemeinschaftsschule soll einen schonenden Ausgleich zwischen den in der
Gesellschaft wirkenden religiös-weltanschaulichen Kräften ermöglichen.
HIERHIN VERSCHOBEN
In der Schulpflegschaft haben wir darüber gesprochen, dass ob das, was an der
KGS Forststraße gelebt wird, meist mehr eher Gemeinschaftsgrundschule ist als
“katholische” Schule. Das sieht man bei der Mischung der Schüler*innen, im
Kollegium und auch an der Haltung im Unterricht. Das, was eine katholische Schule
ausmachen würde, dass der Alltag vom katholischen Glauben durchdrungen ist -
wird nicht gelebt. Sehr wohl spielen christliche Werte und Traditionen (Martinszug)
eine wichtige Rolle.

Denn wWir haben als Eltern die Möglichkeit darüber abzustimmen, ob wir eine
Gemeinschaftsgrundschule werden möchten, oder wir eine katholische Schule
bleiben wollen. Dies geschieht, indem wir einen Antrag auf Abstimmung zur
Schulumwandlung stellen. Hierbei kann die Mehrheit der Eltern demokratisch
entscheiden, ob wir eine katholische Schule bleiben oder eine
Gemeinschaftsgrundschule werden. Auch in der Schulpflegschaft gibt es dazu
unterschiedliche Meinungen. Das Kollegium darf sich zu dieser Frage nicht äußern.
Zum Verfahren:
 20 % der Eltern müssen für ihr Kind einen Antrag auf Abstimmung stellen –
bei uns wären das ca. 20 Eltern (bis Januar 2023)

 Dann kommt es zu einer Abstimmung (wahrscheinlich im Sommer 2023),
wobei mindestens 51 % der Eltern für die Umwandlung sein müssen. Nicht
abgegebene Stimmen zählen als Nein.
Das sind nun viele Informationen, wahrscheinlich habt ihr nach dem Lesen ebenso
viele Fragen. Kommt gerne mit uns ins Gespräch, wir versuchen Euch alle Fragen zu
beantworten. Deshalb haben wir das Thema auch bei den nun anstehenden
Klassenpflegschaftssitzungen auf die Tagesordnung gesetzt.

Quellen:
Schulgesetz § 26: https://bass.schul-welt.de/6043.htm#1-1p26
Info des Erzistums: https://www.erzbistum-
koeln.de/kultur_und_bildung/schulen/katholische-grundschulen/
Info-Seite pro Umwandlung: https://www.kurzebeinekurzewege.de/